# 中国农业人均GDP为什么超越美国？

---

速读摘要

我们观察一下美国中南部的土地，就会发现颜色和中国的红壤很像，这就是表层沉积土层被风吹走后的结果。就是因为美国的土地太贫瘠了，哪怕用上化肥，也比不上中国。仍以美国制裁的中国大蒜为例，美国那么大的土地，竟然都种不了大蒜么?其实不是种不了，而是美国已经不具备大规模生产大蒜的能力了。中国发达的农业，除了种植业，还体现在养殖业之上。

原文约8748 字|图片9张|建议阅读18分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-12-25&nu=a9313b72-34b5-4d09-8836-c61882d8c733&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=D41C59C76E7786999FA95B2161CC31A3)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzkxMTMxNjY2MA==&mid=2247534...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTMxNjY2MA==&mid=2247534574&idx=1&sn=19607fe0c852186efac0c52118cb3872&chksm=c01241c286e5b439ecd5a2a708881b9149d2a980feccedb529fb3fe383a7bf2c6c06b9efb617&mpshare=1&scene=1&srcid=1225AfAHopNgxJdgCHyhECXS&sharer_shareinfo=81c6929bf0c54a27564d53867b0a355f&sharer_shareinfo_first=81c6929bf0c54a27564d53867b0a355f#rd)

为防止不可抗力因素导致的失联，欢迎大家加我的个人微信好友。

![](.evernote-content/4CFEB06D-3369-4FA8-9588-D6F4CFF1F1BF/DD307F1D-E22F-4794-8CDF-D9A1875A7343.jpg)

---

**语音技术来自讯飞有声**

咱们都知道，随着中美博弈的不断升级，美国将越来越多的中国商品，都视为“国家安全”的威胁，予以禁止。

比如，前有华为手机，后有中国汽车，现在又有大疆无人机。

但是打死中国人也想不到，中国大蒜，竟然也成了美国“国家安全”的威胁了？

12月11号，美国国会众议院以281票对140票通过了国会年度国防法案。

在这个法案里，美国禁止使用中国制造或采用中国开发的操作系统的激光雷达技术、禁止同中国在线辅导公司以及为华为提供半导体产品和服务的实体签订合同。

这其实都不算啥，但令人匪夷所思的是，法案中还明确，**禁止销售中国的新鲜或冷藏大蒜！**

大蒜怎么就威胁国防安全了？

美国人的理由是，中国大蒜充斥美国市场，对美国蒜农、他国农业产业和美国消费者造成重大打击。

但在中国人看来，这完全是扯淡好么？

2023年中国大蒜产量达到2234.1万吨，出口量才多少？才223万吨！也就10%的量。

美国人就受不了了？如果把出口量提高到50%结果会如何？

很多人奇怪，在大家的印象中，美国地广人稀，耕地都是大面积农场，适合机械化作业。

所以美国粮食生产极为发达，还有很多农产品出口。

看起来，无论是农业生产规模还是生产效率，都高于中国。

但是呢？

事实上，美国农业水平是低于中国的。

我们看一组数字。

2021年，美国人均农业GDP是674美元。

中国呢？是914美元！是美国的1.36倍！

那么问题来了，中国是如何在人均农业资源偏少的情况下，创造出比美国人均更高的农业GDP呢？

***1 虚假的“天选之国”***

先说个冷知识，**美国是个贫瘠的国家。**

很多人估计都惊了，不对吧？

美国平原面积远远多于中国。

中学地理课本里面就有什么玉米带小麦带的，都是大规模机械化生产。

农民开着飞机喷农药，几个人就能种几百亩地，是个妥妥的农业大国，怎么可能是个贫瘠的国家呢？

其实吧，地理书上没错，美国确实平原多，但平原多，并不代表不贫瘠。

**先看看地理环境。**

美国平原虽然叫平原，但其实海拔是很高的。

平均海拔480-1100米，本质上是一个巨大的缓坡高原，和中国那种几十米海拔的平原不是一个东西。

中国的这种低海拔平原，大都是河流冲积形成的。

这里的土地沉积了大量的优质土壤和植物所需的矿质离子等，非常肥沃。

美国那种高海拔平原呢？

其实是冰河时期侵蚀型地貌。

表层土壤还算可以，但因为不是沉积型土壤，土层薄，易破坏，表层土壤一流失，就完蛋了。

1934年，过度开垦的美国大平原卷起了人类史上最大黑风暴。

自西向东席卷美国三分之二领土，破坏掉50万平方公里土地，3亿吨土壤被卷入大西洋。

如果我们观察一下美国中南部的土地，就会发现颜色和中国的红壤很像，这就是表层沉积土层被风吹走后的结果。

![](.evernote-content/4CFEB06D-3369-4FA8-9588-D6F4CFF1F1BF/3C959AA6-2D48-4174-8436-84BFC5604EB6.jpg)

**再看看气候。**

我们翻翻地理书就会发现，中国大部分土地气候是亚热带季风气候。

美国呢？是亚热带气候。

看到没？没有季风俩字。

不要小看这俩字，这俩字带来的是土地耕作条件的本质区别。

中国，不管哪种季风气候，都有个共同点：**雨热同期！**

也就是说，气温高的月份，同时也是全年降雨比较多和集中的月份！

气温高有利于植物生长，需要大量水分，而刚好这个时候季风带来降雨，庄稼长得就好。

美国呢？不是，雨热不同期！

要水的时候，没水。不要水了，水来了，造成洪涝灾害。

更关键的是，这种平原地形，导致美国国土上无遮无挡，很容易出现极端气候。

我们看看中国，横向山脉很多，这就可以有效拦阻各种气流。

比如秦岭，就完美挡住了来自北方的寒流，造就了天府之国。

美国呢？中间是平原，东西两头分别是阿巴拉契亚山脉与洛基山脉，山脉都是南北走向。 

不仅北方一直到加拿大都没有像样的东西向山脉阻挡北极的冷气流，南方直到中美洲也没有东西向山脉阻挡大西洋湿润空气。

简单的说，**北美地形就是一个南北都漏着缺口的穿堂风户型。**

冬天，来自北部的寒潮可以一口气抵达南部，哪怕德州这么靠南的地方，也会爆发寒潮。

夏天呢？来自墨西哥湾的飓风动不动就要袭击美国。

比如2005年的“卡特里娜”飓风，一次就造成千人丧生，经济损失高达两千亿美元。

这种“穿堂风”式的气候下，怎么可能种好庄稼？

现在知道为啥奥巴马为啥这么喜欢《三体》了吧？

因为北美就像个地球版三体，先是文明诞生，但没过多久，就遇到寒潮，文明衰亡。

寒潮过去，文明再次抬头，结果又来了飓风，文明又衰亡了。

印第安人就在这一次次毁灭中煎熬，根本没法从原始社会进化到农业社会。

说了一堆地理知识，我们其实思考一个事就明白了：

为啥西班牙人先发现美洲大陆，但在100多年的时间里，对北美不闻不问，反而死磕南美和中美？

原因就在于，**北美这地方，不是人待的啊！**

咱们都知道五月花号送北美移民的故事，但很多人都不知道，五月花号的航行过程中，只死了5个人。

但到美国后的第一个寒冬，让船员和乘客各有一半人死亡，包括仅有的二十二个成年女性中的十八个！

要不是印第安人好心帮忙，恐怕现在都没有美国了。

后来随着移民越来越多，这些英国人才站稳脚跟。

但他们也只敢长期躲在阿巴拉契亚山脉东侧的十三块殖民地上，对翻过山去，开拓寒风特别强烈的大平原，很长时间都没兴趣。

因为气候实在太极端了，活不下去。

直到十九世纪，因为工业化的不断进步，棉布衣服的大量普及，还有铁路建设以及取暖设备的发明，美国才开始真正开发西部。

再加上化肥农药产业和打井技术的进步，美国现代农业才真正发展起来。

但哪怕如此，美国的农业水平，也不如中国。

比如小麦，中国小麦亩产常年稳定在750-800 斤的范围内。

美国从2001-2021 年，小麦平均单产最高纪录为 2016 年的 456 斤，中国小麦的平均亩产是美国的 1.7 倍左右。

为啥？

就是因为美国的土地太贫瘠了，哪怕用上化肥，也比不上中国。

所以，美国压根不是什么“天选之国”。

所谓对美国农业条件好的传言，都是早年英国人鼓励移民的谎言，最后流传下来了而已。

真要是“天选之国”，西班牙人早占了，还能轮得上英国人？

***2 科技赋能***

咱们实事求是地说，起码到70年代，美国的农业水平，其实还是高于中国的。

为啥？

因为从上世纪初开始，美国农业就已经实现了机械化、石油化学化、水利化。

说到底，美国农业其实是一种工业式的农业。

他们的农场中的农民，其实是被叫做工人（Worker）的，而不是农民（Farmer）。

**我们先看看美国的机械化。**

美国耕地面积广大，加上从事农业的人较少，所以不搞机械化根本不行。

20世纪初，拖拉机、收割机、脱粒机等大型农用机械，就开始在美国广泛普及。

精巧高效的机器只需要技术人员就可以重复操作，大量的人口从农业生产中脱离，美国城市化开始加速。

到1940年，全美的拖拉机总数达到了150万台，机械化农业基本完成。

到了20世纪中后期，随着电子技术、计算机技术、信息技术等的发展，美国农业又进入了自动化阶段。

很多60、70后应该都帮家里干过农活，特别是收玉米的时候，需要人钻进密不透风的玉米地中，人工摘玉米穗。

然后还要人工分拣脱粒和晾晒贮存，不仅需要大量劳动力，劳动效率也很低。

但美国呢？

玉米收割机能直接将玉米杆整个铲进收割车里，而车内的分拣系统又能自动将玉米棒分离出来。

被分离出来的玉米棒会被传送带运出，交给一旁并排行驶着的运输车。

剩下的玉米杆和其他杂质，则直接从收割机的后部“排”出。

经过粉碎的玉米杆对土地来说，又是天然的有机肥料。

大型的玉米收割机一次可以收割12行的玉米，一小时就能收割330吨的玉米。

只需要开过去一次，地里的玉米就全部都被收割干净了。

这是多么高的效率！

![](.evernote-content/4CFEB06D-3369-4FA8-9588-D6F4CFF1F1BF/03B1D34F-940B-4C29-AD00-9FB88D73B0E7.jpg)

**再看看化肥。**

农作物需要通过土壤吸收营养来生长，化肥可以补充土壤中缺失的营养物质，提高土壤的肥力。

在相当长一段时期内，中国的农业肥料是传统的农家肥，如人畜排泄物、秸秆等。

这种肥料收集、堆沤、运输、施用，需要许多人花费几个月的时间。

施肥之后也需要时间长才能分解变成植物所需的养分，而且养分组成不固定，存储和计量都比较麻烦。

美国呢？

从20世纪初，就开始使用现代合成氨工艺来生产化肥了，氮肥比传统生物固氮效率提高约100倍。

化肥让农田从培肥—生产的长周期转变为连续生产的短周期，极大地提高了农田产出效率。

相比传统农家肥，化肥养分浓度高，养分含量一般超过40%，是传统有机肥的10倍以上。

而且因为化肥中的养分主要是无机态的，不需要经过微生物转化分解，施入土壤中后会迅速被作物根系吸收，在植物生长旺盛阶段可以迅速满足作物需要。

可以说，如果没有化肥，地球根本养活不了现在这70亿人口。

**还有水利化。**

在很多人的认知中，中国的农田水利很发达，但其实更发达的是美国，为啥？

因为前文说了，美国雨热不同期，这就导致如果没有足够的水利设施，美国庄稼根本就种不活。

所以早在50年代，美国铺设了通往各个农田的输水管道，采用了沟灌、畦灌的灌溉技术。

沟灌是美国地面灌溉的主体，约占地面灌溉的70%以上。

灌水器材主要有多口门给水栓、多出口输水管、虹吸管等，可同时给8条灌水沟灌水。

畦灌则主要应用于大田密植作物（如小麦等），畦宽10米左右，畦长200米左右。

灌溉时采取大流量快速推进方式，每一畦配一个给水栓，一次灌一畦，从而提高了灌水效率。

那水从何而来呢？地下水。

美国超采地下水非常普遍。

以农业大省加州为例，用水总量中，60%为地下水。

仅中央谷地一地，2007年至2015年期间所超采的地下水，就占全美地下水总取水量的20%。

但问题在于，美国这种农业模式，眼前看起来可以，但**时间越长，越难以为继，效率也会越来越低。**

说白了，美国农业实质上是资本、技术和能源密集型农业。

即采用现代化的设施及农业机械装备，依赖大量地投入化学肥料、农药、杀虫剂、除草剂，用高投入换取高产出。 

比如美国的农业机械，生产农机需要的钢铁就不说了，光每年的石油，都需要6000-7000万吨！

农田里使用的花费，超过4000万吨，农药100万吨以上。

看起来用能源能换来粮食，但这种农业模式有个效益递减的问题。

由于土壤有机质的减少和土地生态系统的退化，农民必须使用更多的化肥、农药才能维持同样的产量，造成能耗翻倍。

以美国玉米为例。

1980 年平均每施用一吨化肥可以收获15到20吨玉米，到 1997 年，每施用一吨化肥只能收获5到10吨玉米。

1990年以前的30年，美国粮食单产提高77%，而能耗却增加了6倍。

1990年之后20年，粮食增产1倍，而农业消耗能量增加了3倍。

而且，**化肥用多了，是会污染的！**

美国31个州存在化肥污染的问题，衣阿华州大泉盆地在1958—1983年的25年间，土壤中的硝酸盐浓度增加了3倍。

大面积的连年单作，加之长期的机械耕作，土壤沙化严重。

导致平均每年有31亿吨土壤流失，每生产一公斤的玉米就要因此流失一公斤的土壤。

而且，超采地下水几十年后，终于迎来了恶果：地面沉降。

过去的100年时间里，中央谷地一些地区地下水水位一直在下降。

尤其是到了干旱时期，水位直降200米，地下水逐渐减少，这才导致该区多地地面下沉。

更要命的是，长期下沉导致粘土层变形，封存在粘土层中孔隙水被释放，而孔隙水中含有高浓度的有毒物砷。

目前美国25%的土地，已经变成了“毒土地”了。

也正因为如此，美国的农业生产效率，是越来越低，人均农业GDP也越来越低。

相反，中国随着农业科技的进步，效率那是越来越高。

我们都知道，随着中国老龄化的到来和城镇化进程的不断加快，“谁来种地”“农村凋敝”等问题开始被各界所关注，不少人对此忧心忡忡。

但是十多年过去了，中国农业生产退步了没有？

没有！不仅没有，反而连年增长！

2024年在面临各种自然灾害的情况下，全国粮食总产量高达70650万吨(14130亿斤)，比2023年增加1109万吨(222亿斤)，增长1.6%。

为什么中国能实现连续粮食增长呢？

**第一就是农机大量普及。**

其实相比美国的大农场模式，中国的小户耕作很难普及农机，因为农机太贵，农民买不起。

不过，中国探索出了一种新模式：

**小农机给补贴，大农机搞租赁。**

早在2004年，中国出台的《中华人民共和国农业机械化促进法》就规定：

“中央财政、省级财政应当分别安排专项资金，对农民和农业生产经营组织购买国家支持推广的先进适用的农业机械给予补贴。”

随着时间的推移，农机补贴也越来越多，补贴的比例也很高，在10%-40%不等.

比如2米及以上的履带自走式旋耕机的补贴额为12900元；

11行及以上的高性能免耕单粒精密播种机的补贴额为45000元；

5行及以上的穗茎兼收玉米收获机的补贴额为72100元；

大型成套设施装备的单套补贴最高可达60万元！

根据农机补贴公示数据显示，中国已经公示补贴拖拉机、谷物联合收割机和玉米收获机29万台。

其中拖拉机20.6万台，谷物联合收割机和玉米收获机各4.2万台。

大型农机呢？

中国有了一个非常有特色的模式：租赁。

因为小麦是从南向北依次成熟，所以跨区域作业机械，也可以先收割南边，然后再向北方迁移，这样不用买太多收割机。

一批收割机就能把全国的小麦都割了，农民只需要花钱租农机就行，平时不用承担养农机的成本。

数据显示，在麦收高峰期，单日投入的联合收割机数量超过20万台，最多时达到25万台，小麦机械化收割率超过98%！

过去汗滴禾下土的人工割麦子，已经彻底退出中国历史舞台了。

**第二是化肥产业的崛起。**

化肥这玩意，在农村很常见，似乎并不是什么了不起的东西。

但事实上，化肥这玩意可是妥妥的高技术产业。

以尿素为例，别看尿素的生产原理就在中学课本上写着，但想要大批量低成本生产尿素，可没那么简单。

首先需要无烟煤和天然气，同时具备这两种矿产的国家，就不多。

其次，氨的合成需要将无烟煤与天然气通过机器制造成一种含有氢气和氮气的原材料气体，并通过一定手段将原材料气体中的氢气和氮气去除，留下更为纯净原始的气体。

然后通过一定的比例进行压缩，使其变成一种氨气。

再再经过一定的加工，氨气就可以转化为尿素或者是硝酸铵。

看起来很简单，但所需的机械设备与制造技术门槛极高。

例如与火箭燃料舱同款的空分机，能够承受70个大气压与1300度高温的容器汽化炉等等。

此外还有一大堆超高要求的设备与专业的人才进行操控。

一旦一个国家具备制造汽化炉的能力，就基本能够生产一些航空火箭发动机了。

这么高的技术，一般国家根本搞不定，哪怕已经实现月面着陆的印度，也搞不定小小的化肥。

你看，印度的水稻每亩产量仅约250斤，而中国的水稻平均亩产则在800至1000斤之间。

这就是有没有化肥产业的差距。

中国的化肥产业，其实建国后就起步了，但因为技术相对落后，产量并不是很大，价格也比较贵。

所以在改革开放后，从国外引进了一系列30万吨级化肥生产设备。

随着中国逐步攻克化肥生产设备的自我复制和自我迭代，全国化肥厂遍地开花。

早在1997年，中国就摘掉了世界尿素进口大国的帽子，而且成为世界第一大尿素生产国。

到了2018年，中国仅尿素产量就超过了5200吨，占去了全球尿素总产量的四分之一，是当之无愧的世界头号尿素生产大国。

产量上去了，价格自然就下来了，农民也都买得起了。

所以中国化肥使用量开始大规模暴增，直接推动中国粮食产量步步高升。

**第三是现代科技的应用。**

中国农业科技起步晚，但是起点高。

在爆发期就赶上了智能化的浪潮，所以美国虽然农机更多，但生产效率比不上中国农机。

2023年，中国农业机械总动力超过10.78亿千瓦，农机装备总量接近2亿台（套）。

全国农作物耕种收综合机械化率已超过73%，装有北斗定位作业终端的智能农机装备达180万台。

在这些智能农机行列中，以无人驾驶拖拉机、精准施肥喷药机为代表的高端智能农机逐渐应用到田间地头，极大提高了农业效率。

举个例子，美国的拖拉机，一天只能耕8个小时的地，不是因为别的，而是因为工人只能工作8小时。

中国的无人拖拉机呢？

理论上，可以连续24小时连续耕地。

哪怕夜晚也不影响其工作，只要在卫星地图上确定好作业区域，并保证油料充足就行。

还有已经遍布农村的植保无人机。

过去我们总是羡慕美国可以拿飞机喷农药，但现在呢？

飞机喷农药的成本再低，能有充电的大疆植保无人机低？

更何况植保无人机飞的更低，喷出的农药更容易附着农作物表面，不至于被风吹走。

事实上，喷农药只是植保无人机作用的一方面，植保无人机早就被中国农民玩出了花。

![](.evernote-content/4CFEB06D-3369-4FA8-9588-D6F4CFF1F1BF/C851BA00-F0E2-438B-A9F8-8F4316554E3A.png)

比如，有的果农，过去采摘果子，要靠背篓从山上背到山下，不仅费工费力，而且雇工成了最让人头疼的事。

现在靠植保无人机，一次能吊运几十斤的果子，来回就几分钟的事。

甚至在苏州太湖之滨的水蜜桃和翠冠梨产区，无人机连蜜蜂的活都抢了，开始帮助这些果树人工授粉。

在广阔的中国大地上，各地都在正在探索新型的“无人农场”。

无人拖拉机、无人插秧机、无人收割机……

从耕地、播种、施肥、灌溉到收获，农业经营者甚至都可以不用下田，就能收获粮食了。

高科技应用于农业，带来的必然是农产品的超高竞争力。

仍以美国制裁的中国大蒜为例，美国那么大的土地，竟然都种不了大蒜么？

其实不是种不了，而是**美国已经不具备大规模生产大蒜的能力了。**

中国的成规模出口医用大蒜（主要提炼大蒜素）是怎么种的？

立体化农场种植。

根系与智能传感器相结合，通过监测土壤温度、湿度、养分含量、酸碱度等指标，科学预判大蒜生长状态，并给出相应的养分调整策略。

精准化灌溉技术还能合理调整水分含量、温度、酸碱度等参数，使大蒜生长环境更加合理、稳定和适宜，提高大蒜的产量，保证同批大蒜品质一致。

大蒜采摘后，不处理容易发芽，需要用放射性同位素钴60以6000－7000伦琴的剂量辐射照，防止大蒜发芽，方便运输。

运输过程中的冷链也需要具备通风、温度、湿度条件，否则大蒜素含量就会发生变化。

以美国拉胯的基建条件，就算有地，也没办法大规模高品质生产大蒜啊！

***3 附加值更高***

我们如果仔细观察一下美国农产品种类就会发现一个很有意思的问题，主要就四样：

玉米、小麦、大豆、棉花。

中国呢？那可就多了。

粮食有稻谷、小麦、玉米、谷子、高粱、大麦、燕麦、荞麦、大豆、绿豆、红小豆、其他杂豆、马铃薯、甘薯等等等的。

经济作物有棉花、油菜籽、花生、芝麻、向日葵、胡麻、甘蔗、甜菜、‌茶叶、‌烟叶、香料等等。

此外还有瓜、果、蔬菜、药材、食用菌以及其他工业用农作物等等。

为啥中国的农产品这么丰富，而美国的农产品这么单一？

咱们一直都在传言美国粮商要控制世界粮食，那你应该可劲种小麦和水稻啊，为啥死磕玉米和大豆呢？

原因前面讲了，美国的土地不行了。

玉米这玩意大家都知道，耐旱耐寒，不挑地，所以中国总喜欢在犄角旮旯种一些玉米，主要用来喂牲口。

美国呢？是把玉米作为主粮的！

不信看看美国人饮食种必不可少的玉米片就知道了。

玉米这东西，其实不好吃（偶尔啃个玉米棒子还凑合，天天吃也受不了）。

美国人大面积种植玉米，其实就是因为它好养活，对土壤不挑剔。

哪怕在美国的贫瘠之土上生长，只要肥料足够，也差不多能有还不错的收成。

此外还有大豆，为什么美国要拼命种大豆？

就是因为大豆自带根瘤菌，能固氮，耐贫瘠也耐旱！

棉花也差不多，比较耐旱，一季耗水量只有350立方米/亩，比较适合美国缺水的环境。

说白了，美国不想种一点附加值高的农作物么？

不是不想，是不能啊！

相反，中国因为土地环境的多样化和气候的多样化。

基本上无论啥农作物，无论附加值多高，中国总有地方能种出来！

这也就带来了一个好处，中国农产品不仅从数量上充足，而且充满多样性。

简单来说，就是不仅吃得饱，而且吃得好，吃得丰富，肉蛋奶、果菜鱼、菌菇笋等等一个都不能少。

从内湖的大水面养殖到深远海的海洋牧场，从东北的林果到天山脚下的水果，从西南高原农业到西北的旱作农业。

![](.evernote-content/4CFEB06D-3369-4FA8-9588-D6F4CFF1F1BF/03E8F011-1452-4D85-AED1-416A738B13A2.jpg)

中国多元农产品的稳定的供应，造就了“舌尖上的中国”。

——这里插播一条广告

猫哥作为重庆人，特别向你推荐自己在家常吃的巴滋味重庆非遗技艺火锅底料。

多次品鉴，认为配料上乘，口感醇厚，地道正宗。特别在冬天，和家人吃上一顿热气腾腾、麻辣鲜香的火锅，更是其乐融融！

目前上架1个月以来，评价非常好，复购也络绎不绝，感兴趣的朋友欢迎点击下方小程序购买

**⬇️点击下图即可购买⬇️**

![](.evernote-content/4CFEB06D-3369-4FA8-9588-D6F4CFF1F1BF/D1E5CAA6-930A-440D-8DEF-0A3569E506E0)

为什么那么多老外来了中国好像发现新大陆一样，对各种小吃店流连忘返？

为什么韩国人来中国，看到西瓜喂猪破了大防？为什么日本人来了中国狂炫草莓？

这种心态，从小就习惯食物丰富的中国人是理解不了的，中国人根本无法想象食物单一的国家到底是什么样子。

人嘛，都喜欢吃新鲜的，所以一些比较稀罕的食物，自然就具备更大的附加值，也往往成为农业GDP增加的利器。

比如车厘子，过去中国需要大老远从智利进口，一斤都要上百元，堪称贵族水果。

可是后来中国人发现，车厘子作为一种喜冷凉、湿润气候的水果，在新疆的部分地区有着良好的生长条件。

新疆的雪山山谷夏季凉爽，冬季寒冷，昼夜温差大，有利于车厘子果实的糖分积累和提高品质。

于是大量车厘子开始在新疆生根发芽。

还有阳光玫瑰葡萄，早些年那也是妥妥的贵族水果。

但是到了中国云南，发现这地方阳光充足，土壤肥沃，为阳光玫瑰提供了理想的生长环境。

甚至条件比日本还要好，产量更是暴增。

还有牛油果，过去中国只能从智利、墨西哥、秘鲁等国家的进口。

但是经过十年研发探索，不断引种、试种、试错、改进，不断消化吸收、研究论证、稳步推广，国产牛油果已经投产。

目前已经取代了15%的进口牛油果，这一比例还在不断提高中，也为中国农村脱贫致富增添了新路。

类似的例子还有很多。

一言以蔽之，美国农业虽然发达，但生产的主要是技术含量最低、土壤气候条件需求最低的粮食（大部分是玉米），属于低级农业。

讲难听点，他们种的都是牲畜吃的。

中国的农业，是高中低一应俱全。

不仅有粮食，还有附加值更高的各种各样经济作物。

从单位亩产收益来看，是远高于美国的。

而这，也就是中国人均GDP超过美国的根本原因。

***4 发电是核心***

中国发达的农业，除了种植业，还体现在养殖业之上。

美国机械化的养猪场算什么？

中国有立体式的养猪大楼！

美国远洋捕捞业算什么？

有中国的近海养殖业养的鱼多吗？

甚至别说近海了，连新疆都出产海鲜了！

再加上中国西北部和北部草原庞大的牛羊畜牧业，同样远超美国。

目前，中国养了全世界12%的牛，15%的鸡，23%的羊，50%的猪，70%的水产品！

养殖业的发达，带来的是人均蛋白质摄入量的急剧增长。

联合国粮食及农业组织（FAO）的最新数据显示：

中国2021年超过美国，每天的人均蛋白质供应量达到124.61克，美国为124.33 克。

这个人均蛋白质摄入量，是在人均肉食摄入量低于美国的情况下实现。

说明中国人即使不像美国人吃那么多肉，人们也能以有利于地球的方式增加蛋白质摄入——

植物蛋白，除了公认的健康益处，还具有环保优势。

所以，要论吃的花样，别说没见过肉的韩国人了，就连无肉不欢的美国人来了中国，也要叹服！

不信你去南宁的郊区看看，晚上路边一片非常壮观的满天星灯海，这不是什么商业CBD，而是火龙果田！

**因为晚上灯照能增加产量！**

这种奢侈的种田方法，也只有中国人才能想得出来！

背后，**就是中国的发电量世界第一！**

没办法，有了电，真的是可以为所欲为的。

植物生长，说到底，不就是靠水、温度和阳光么？

这一切，**都可以通过“电”变出来。**

**![](.evernote-content/4CFEB06D-3369-4FA8-9588-D6F4CFF1F1BF/58CE363F-C1CA-4D96-ADF0-F352EC6D161C.jpg)**

要水，托中国几十年农田水利建设的福，水泵一开，水源根本不是问题，而且还能回收循环利用。

要温度，蔬菜大棚里面给你加电热棒你服不服？

至于阳光，就更好说了。

不仅电能管够，中科院长春应化所的一批专家还将稀土材料和LED灯相结合，研发更贴合温室农业需求的LED光源，以特定的光谱促进植物生长。

这种光源不仅中国已经普及，而且还往美国加拿大出口了不少。

当然，他们是拿去照大麻的......

如此发达的农业，让中国人的农产品消费傲视全球，算是农产品最丰富的国家。

目前，中国粮食产量连续多年稳定在1.3万亿斤以上，人均粮食占有量超490公斤。

2023年，中国肉类总产量9748万吨，奶类产量4281万吨，禽蛋产量3563万吨。

中国14亿多人，每天要消耗70万吨粮、9.8万吨油、192万吨菜、23万吨肉、9万吨禽蛋、10万吨奶。

这些消费，都真真切切体现在了中国人的生活水平之上。

为什么现在十五六岁的孩子很多都一米八多？

就是肉蛋奶的充足摄入啊！

所以，一个工业强国，必然是一个农业强国。

中国现在强大的工业实力，已经在农业各个方面有所体现，农业领域也不例外。

美国呢？

美国工业都衰退了，那么整个农业的衰败，随着地面沉降和土壤毒化，也几乎是一种必然了。

![](.evernote-content/4CFEB06D-3369-4FA8-9588-D6F4CFF1F1BF/F54CD2C7-8C95-4771-AA47-E9846EEE698D.jpg)

阅读全文，欢迎扫下方二维码，订阅猫哥的知识星球：

![](.evernote-content/4CFEB06D-3369-4FA8-9588-D6F4CFF1F1BF/6D837F48-A42B-46FD-883E-1ABAE457FBE8.png)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTMxNjY2MA==&mid=2247534574&idx=1&sn=19607fe0c852186efac0c52118cb3872&chksm=c01241c286e5b439ecd5a2a708881b9149d2a980feccedb529fb3fe383a7bf2c6c06b9efb617&mpshare=1&scene=1&srcid=1225AfAHopNgxJdgCHyhECXS&sharer_shareinfo=81c6929bf0c54a27564d53867b0a355f&sharer_shareinfo_first=81c6929bf0c54a27564d53867b0a355f#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c475272d-b953-4b5a-8b8c-cf7aff6368ab/c475272d-b953-4b5a-8b8c-cf7aff6368ab/)